同学们好
这一小节呢咱们接着来学习第三节交换排序
上一小节呢我们学到了交换排序里头的一个改进的交换排序算法
叫做快速排序嗯
诶那么接下来呢咱们来分析一下这个算法
首先呢分析一下它的时间复杂度嗯
咱们说这个进行快速排序的递归算法
递归算法它的时间复杂度呢是以二为底n的对数嗯
这个查找中心点的算法嗯
这个算法的时间复杂度呢是达文嗯
到n那么整个算法它的平均时间复杂度啊
哎大约就是这么多啊
是n乘以log n
n乘以log n
那么实验表明这个快速排序同样是数
这个时间复杂度是n乘log n的
但是呢它是所有内排序当中嗯速度最快的一个嗯
最好的一个
这是它的时间复杂度
接下来咱们再来分析一下它的空间复杂度
嗯
这个快速排序啊不是原地排序
什么意思呀
嗯我们说原地排序就不需要额外的辅助空间
嗯跟这个这个元素的个数无关啊
辅助空间跟元素的个数无关
但是呢快速排序不是为什么呢
快速排序它需要这个辅助空间嗯
为什么呢
因为咱们在快速排序的时候要用递归嗯
用递归我们通过真金心点把这个表呢分成两个子表嗯
每个直表呢都用同样的方法进行快速排序
所以我们用了递归的思想
那么用递归呢
咱们前面学递归的时候
递归和站的关系我们知道呃
如果要递归就必须要用到系统占
这个系统站会记录下我们递归的时候
每一次调用的这个现场嗯
我们的这个参数值
我们的返回值等等嗯
所以必须要用到这个站
那么这个占的长度是多少呢
取决于咱们递归调用的深度啊
递归调用的深度
那么如果这个快速排序不用递归
不用递归
用我们自己设计的站来实现
那么同样需要我们自己设计的啊
自己设计就叫用户站啊
用户站同样的也需要用到战
所以呢嗯它不是一个原地排序
那么平均情况下呢它需要的辅助空间是对数级的嗯
对数集
那么最坏的情况下呢
可以达到现行阶线性阶好
这是快速排序的空间复杂度
接下来呢咱们再来分析一下快速排序的稳定性嗯
怎么定性
他们说快速排序啊
它不是一种稳定的排序方法
嗯不稳定它是不稳定的
那么怎么样证明呢
我们说是不是稳定
嗯不需要证明
我们只要举出来一个例子嗯
说明就可以了
同学们看嗯
假如说是这样的情况
这样的情况我们进行一次划分啊
依次划分得到的结果是这样的
那么这两个值相等的元素
它的位置呢就发生了改变
所以它是不稳定的
那为什么呀
为什么依次划分会得到这个结果呀
唉咱们再来看看啊
再来复习一下诶
那么咱们说依次划分是什么呢
取第一个元素作为中间点
把它拿走
是不是啊
然后呢我们从后面找一个大的嗯
从最后呃找一个小的搬到前面来
那76比他大
不用搬了
下一个97比他大
不用搬了嗯
再下一个就是20
20比他小嗯
那么搬到前面来
所以咱们当前呢76没有动
97没有动
然后呢把20搬到前面来了
20搬到前面来了
那接下来呢我们就需要从前面来找了嗯
看一看38是不是比49大大
搬到后座区不大嗯
继续在这个位置不动
然后49是不是比这个49大不大不大
继续在这个位置
继续在这个位置好
接下来呢我们说到了中间了
也就是咱们这个中心点的位置
我们把中心点的49拿回来嗯
这个词是就拿回来
这个时候两个49的先后位置就换了嗯
那么通过这个例子呢
我们就可以看出来快速排序它是不稳定的排序方法嗯
好接下来呢同学们再来分析一下嗯
它是不是一种自然的排序方法呢
嗯哎请大家看看啊
如果我们对这样的一个有序嗯
一开始呢是一个什么呢
逆序的从大到小的
然后呢我们要从小到大进行快速排序
同学们分析一下嗯
那么这样的情况下我们会发生什么特殊情况嗯
诶在这儿呢同学们可以暂停一下
用咱们的快速排序方法
按我们取90作为中心点
然后呢从后面开始找太小的嗯
然后呢从前面找到比较大的诶
同学们看看我们进行划分
依次划分以后
这个子表是什么样的特征
嗯好这是逆序的
那么同学们在用这个顺的
按顺序的有序的也进行一次划分
然后看看会发生什么样的情况
哎同学们可以暂停一下
自己画一画嗯好那我们说会发生什么样的情况呀
我们会发现经过一次划分以后
我们得到的两个子表呢嗯不均衡
其中有一个子表它的长度为零
另一个子表呢它会包含剩余的所有元素
嗯
那我们说这个时候嗯这个时候这个快速排序法就退化了
我们一次只找到了一个元素有序了嗯
那就退化成了冒泡排序嗯
替换成了冒泡排序啊
一次只能得到一个有序的
再进行下一次嗯
再进行下一次还是得到一个有序的
所以呢我们说对于快速排序法来说
这对于原本有序嗯
或者是基本有序
不管是你是哪种有序
是逆序还是正序嗯
它都不合适
他都会退化成跟这个冒泡排序有些相似
冒泡排序的平均时间复杂度是多少呢
哎是大o n平方
大n平方唉
那我们说这就慢了
快速排序咱们说平均时间复杂度可以达到n乘以log n
是不是啊
哎n乘以log n嗯
哎所以我们说这样他就慢了
所以快速排序呢不适合于基本有序嗯
或者是本来就有序的
越越有序
反而越慢了
越乱越好
越乱呢他就嗯这个越快
所以呢我们说这个划分元素怎么选取
是影响咱们快速排序算法时间性能的一个关键
那么一开始的这个数据序列越乱越好啊
那么这个我们划分的时候
这个随机性就好
随机性好呢
两个子表的长度基本上差不多嗯
那么咱们排序的速度就会比较快
嗯
哎越乱越好
越乱越好
所以咱们这个快速排序法呢就不是自然的排序
自然的排序呢是基本有序
就更快更快
咱们前面做的这个选择排序
那基本有序的情况下
最好的情况下诶
它可以达到大o n是不是哎咱们介绍的这个呃希尔排序啊
冒泡排序啊
都是嗯基本有序的情况下是最好的嗯
是最好的
这个快速排序
这是快速排序的一个嗯很重要的
和别的算法不一样的地方
他基本有续航反而更慢
越乱越好
嗯所以既然越来越好
如果它基本有序怎么办呢
我们可以改变划分元素的方式
我用其他的方式嗯
其他的方式诶
那我们可以这个取中间元素啊
或者三点嗯
取中呢我们还有其他的这个方式
这样呢就可以让它的性能改善一些嗯
那么不管怎么样
即便在最坏的情况下
它的时间复杂度是n平方的情况下
它也会比其他的n平方的唉
这个效率要高一些嗯
效率要高一些
好的那么关于这个快速排序算法的分析就到这里
那我们指导快速排序呢
它的最好情况平均情况嗯都是n乘到个n嗯
最好也好不到哪去
最差也差不到哪去诶
那我们说最差的时候呢
哎基本有序的
它就是n平方
n平方
另外呢它不是稳定的排序嗯
它是不稳定的
好的
那么这一小节关于快速排序算法的分析就到这里